---
title: Процесс разработки
---

Мы работаем по методологии PDD - Puzzle driven development.
Суть методологии в том, что мы тратим на одну задачу не больше часа.
Для всего, что не успели за час, оставляем TODO комментарии в коде.
Из них генерируются новые задачи - тоже по одному часу.
И так далее по принципу паззла.

Подробнее о самой PDD можно прочитать
[в блоге его создателя](http://www.yegor256.com/2010/03/04/pdd.html).
[XDSD](http://www.xdsd.org/) - из этой методологии выросла PDD.

## Почему PDD
### Плюсы для проекта
- Никаких джедайских знаний. Всё подуманное, сказанное и сделанное навсегда остаётся в гитхаб-репозитории проекта в читаемом виде.
- Масштабирует скорость разработки проекта.
- Вы можете работать над нашим проектом 5-100ч в неделю. Задачи не зависят от исполнителей.
- Оплата за результат.

PDD легко накладывается на любой agile-процесс: scrum, kanban и тд.
Регламентирует только работу с кодом, но не разработку продукта в целом.

### Плюсы для исполнителей
- Платим за результат - мотивация быть продуктивным.
- Не отвлекаем сообщениями со “сделай срочно!”.
- Можно работать от десяти до ста часов в неделю.
- Можно работать в любое время суток. Но регулярно.
- Не нужно присутствовать в офисе.
- Легко совмещать с фуллтайм-работой, учёбой или путешествиями.

#### Ограничения для исполнителей
- *Платим за результат*. Поначалу это будет минусом. Нужно время, чтобы к этому привыкнуть. Чтобы было проще, первые 20ч мы можем платить просто за потраченное время.
- *Жёсткий контроль кода*. Код принимаем только после прохождения всех тестов, линтеров и только после ревью архитектора.
- Повторимся, нужно *работать регулярно*. Раз в неделю по 15ч работать не получится.



## Как выглядит процесс

### Алгоритм
- Реализацию любой задачи умещаем в определённое время. Обычно это один час.
- Если задача занимает больше одного часа, реализуем её частично.
- Для нереализованных частей задачи создаём todo-комментарии рядом с релевантным кодом.
- При мерже кода в мастер-ветку гитхаб-хук создаст в проекте все задачи (github issues), которые были добавлены в формате todo.
- И так рекурсивно дробим задачи, пока они не станут размером в 1ч - их уже просто реализовываем.

Сгенерированные задачи могут реализовывать разные исполнители.
У задач понятное описание и лежат они рядом с релевантным и понятным кодом.


### Связь оценки с потраченным временем
Подход позволяет нам тратить только один час работы даже на большие задачи.
Но платим мы только за часы оценки, но не за астрономические потраченные часы. 

Для удобства придумаем часам оценки название:<br>
**1 пдд-ч** (PDD час) - это примерно один астрономический час продуктивной работы.
Но исполнитель может делать задачу размером в 1 пдд-ч и 15 минут и 3 дня. Нам всё равно, сколько астрономического времени тратит исполнитель.
Но через пять календарных дней после назначения задачи мы можем её снять с исполнителя невзирая на стадию.

Любая задача имеет размер от 0.25пдд-ч до 2пдд-ч.
Как только код задачи замержен в мастер, высылаем её исполнителю оплату за сделанный объём.
Разработчик может отказаться от назначенной на него задачи в любой момент.


### Кому хорошо
Всем, и разработчикам тоже.
Клиент выигрывает от этого подхода - он платит за гарантированно сделанную работу, а не за попытку её сделать.
Этот выйгрыш мы частично закладываем в цену часа для исполнителя.
Поэтому мы платим исполнителям выше рынка.

Мы используем PDD с Сентября 2017 года.

## Как начать с нами работать
1. Выполняете простую оплачиваемую задачу из списка на ваш выбор.
У вас будет до пяти календарных дней с момента, как вы заберёте задачу.
[Как выполнять задачи](/dev/test_process.md)
1. Если вы создавали pull requests, но не справились,
мы указываем вам на ошибки и очень ждём следующего раза с вами.
1. Согласовываем договор, шлём текст с ним друг другу на email.
1. Начинаем работать по процессу.

Если заинтересовала работа в нашей команде, пишите: <br>
Андрей, [https://t.me/duker33](https://t.me/duker33),
[duker33@gmail.com](mailto:duker33@gmail.com)
