# Готовимся к работе в команде

Дата: 25.02.18 <br>
Автор: Андрей, [@duker33](https://t.me/duker33)

Статья для тех, кто хочет работать в команде Фидалс,
но ещё не пробовал программирование на Питоне, веб-сервисы, бэкэнд или всё вместе.

Советы в статье субъективны. Они описывают путь,
который я бы прошёл сам, если б начинал с нуля.

Если вы уже программируете на другом языке или в другой сфере (не веб),
просто пропустите раздел "Для новичков".

## Для новичков в программировании
Если вы считаете, что удалёнка - проблема для джуниора,
смотрите [эту статью](/dev/junior-on-remote).
Если коротко, мы не считаем это проблемой, но действовать нужно правильно.

Теперь поговорим о пути, который нужно пройти,
чтобы быть способным делать задачи для Фидалса.

1. Питон.
1. БД.
1. Веб-сервисы. Как работает http,
что такое сервер (софтовый) что такое Linux и какие там команды.
1. Архитектура - кратко узнаём чем чистый код отличается от грязного.

Все пункты выше проходим **спирально** - в несколько итераций.
В первой итерации знакомимся с каждым пунктом поверхностно.
После её завершения можно начинать работать с Фидалсом.
Определить момент может быть непросто, это индивидуально.
Не бойтесь здесь ошибиться, вы всегда можете вернуться 
к нам после пары месяцев и попробовать взять задачу снова. 

В процессе работы итеративно ходим по пунктам выше.
Получаем и фундаментальные знания о ЯП, БД, ОС, проектировании (расшифровки найдёте).
И сиюминутные о текущих технологиях, нужных для задач.


### Баланс работа/обучение
Один телеграм-канал мне когда-то сказал:
"Можно знать очень многое, не зная самого нужного.".
Он подписался Толстым, мы можем ему поверить.

Лично я убеждён, что научиться программировать можно 
только с постоянной "боевой" практикой.
Невозможно стать Сеньором за три месяца
даже после пяти лет фуллтаймого изучения всех ИТ-дисциплин.
При изучении вам постоянно будет нужен бортик,
за который держаться - текущие задачи.
Именно они помогут понять что нужно знать, а что нет.

Но в и другую крайность бросаться не следует.
Рынок не ценит эникейщиков даже с опытом 12 лет.
МакКонелл в "Совершенном коде" говорит, что программисты одинакового звания
(junior, middle, senior) могут отличаться по продуктивности разработки в 10 раз.
По продуктивности дебаггинга - в 100 раз.
Отсюда такой разброс в зарплате. Профессионалом быть выгодно.
Решение ваших задач должно по возможности опираться на системные знания.

Вот почему важен баланс работы/обучения.
У каждого он свой и удерживать его - искусство.
Удачи вам в этом!

А теперь посмотрим на каждую тему по отдельности.

## Питон

Для тех, кто уже знаком с программированием:

- Традиционно рекомендуют книгу Programming in python3
[руc][https://www.ozon.ru/context/detail/id/4562082/],
[англ](https://www.goodreads.com/book/show/11254236-programming-in-python-3).<br>
- Я лично люблю лекции, рекомендую
[вот эту от ComputerScienceClub](https://compscicenter.ru/courses/python/2015-autumn/classes/)

Материалы для начинающих лично не проверял - нам их рекомендовал знакомый, 
который сам недавно прошёл азы:

- [http://pythontutor.ru/](http://pythontutor.ru/) - основы и упражнения по синтаксису. 
- [Курс на geekbrains](https://geekbrains.ru/professions/python_developer) - 
он платный, на момент публикации стоит 30k руб. Если что, деньги они не возвращают.


## Что такое БД
Здесь достаточно совсем общего понимания.
Рекомендую поиграться и пописать простые SELECT/INSERT запросы
в mysql/postgres.
А потом поделать тоже самое из Питона.

Для первого подойдёт что угодно, например CodeAcademy наверняка
доступно объяснит что такое БД и что такое запросы в целом.
Для второго - гуглим инструмент Питона для подключения к выбранной БД, 
копипастим примеры к себе в консоль и экспериментируем.


## Веб-сервисы
Это общепринятый раздел знаний, но я его традиционно выношу в отдельный.
Есть люди, которые хороши и в Питоне и в программировании,
но совершенно не представляют как работает веб.

Цельного материала порекомендовать не могу, но он наверняка существует.
Освоение дисциплины "веб-сервисы" предполагает ещё и понимание инструментов,
на которых эти веб-сервисы работают.

Рекомендую изучать в таком порядке:

1. http
1. linux + linux bash
1. nginx
1. docker


## Проектирование
Мы уделяем много времени чистоте кода, это выгодно.
Выгодно потому, что сложность чистого кода растёт линейно его размеру.
Сложность грязного - экспоненциально.

Обязательно читаем что такое ООП.
Для начала достаточно будет Википедии, например.

Для начинающих [рекомендую гайд](http://docs.python-guide.org/en/latest/#writing-great-python-code)
по написанию хорошего кода на Питоне. 

Тем, кто уже имеет некоторый опыт,
рекомендую книгу МакКонела "Совершенный код" (McConnell "CodeComplete").
Книга большая, около 900 страниц и местами заставляет крепко задуматься.
У русского издания перевод не очень хорош, сделан неоправданно тяжёлым языком.
Если можете осилить оригинал, лучше взять его. 


## Текущие технологии
Сюда мы относим несистемные знания, которые зависят от текущих проектов и задач. 
Они легко приобретаются при наличии хорошего технического бэкграунда.
Это конкретные инструменты: фреймворки (вроде Джанго/Фласк), библиотеки,
подходы вроде TDD, DDD.

Язык программирования тоже относится к таким инструментам.
Питон я вынес в базу только потому, что с него легко начинать.
И на нём сравнительно легко выполнить первые задачи за деньги.  

Текущие технологии лучше изучать
по мере поступления проектов и конкретных задач на них.
БОльшую часть времени рекомендуем посвятить изучению основ.
Например не стоит изучать десять разных фреймворков.
Стоит изучить паттерны проектирования.
Все фреймворки реализуют одни и те же паттерны в чуть разных вариациях.
Например, когда вы перейдёте в проект с Джанго,
вы его быстро освоите, если будете знать паттерны.


## Готовимся к работе
Что и как нужно делать, чтобы подготовиться к работе с Фидалсом:

1. **Спирально** изучаем темы из списка выше.
1. Когда в песочнице всё получается, пробуем брать в работу задачи.
1. При выполнении задачи изучаем её текущие технологии.
1. Продолжаем системно изучать основы.
К этому моменты вы сами будете в состоянии подобрать себе темы и график изучения.

Успехов в изучении, наши задачи ждут вас!
