# Начинающим

Дата: 22.02.18 <br>
Автор: Андрей, [@duker33](https://t.me/duker33)

Статья для тех, кто хочет работать в команде Фидалс,
но ещё не пробовал программирование на Питоне, веб-сервисы, бэкэнд или всё вместе.

Советы в статье субъективны. Они описывают путь,
который я прошёл бы сам, если бы начинал с нуля.

## Для новичков в программировании
Если вы считаете, что удалёнка - проблема для джуниора,
смотрите эту статью [TODO: линк на удалёнка для Джуниора].
Если коротко, мы не считаем это проблемой, но действовать нужно правильно.

Теперь поговорим о пути, который нужно пройти,
чтобы быть способным делать задачи для Фидалса.

1. Питон.
1. БД.
1. Веб-сервисы. Как работает http,
что такое сервер (софтовый) что такое Linux и какие там команды.
1. Архитектура - кратко узнаём чем чистый код отличается от грязного.

Все пункты выше проходим **спирально** - в несколько итераций.
В первой итерации знакомимся с каждым пунктом поверхностно.
С этого момента можно начинать работать с Фидалсом.
Если у вас всё же не пойдёт, вы можете уйти на пару месяцев изучения, а потом вернуться к нам.

В процессе работы итеративно ходим по пунктам выше.
Получаем и фундаментальные знания о ЯП, БД, ОС, проектировании (расшифровки найдёте).
И сиюминутные о текущих технологиях, нужных для задач.


### Баланс работа/обучение
Один телеграм-канал мне когда-то сказал:
"Можно знать очень многое, не зная самого нужного.".
Он подписался Толстым, мы можем ему поверить.

Лично я убеждён, что научиться программировать можно 
только с постоянной "боевой" практикой.
Не получится изучать всё ИТ-дисциплины на свете 5 лет фуллтайма,
а потом прийти на рынок и за 3 мес стать Сеньором, опираясь на эти знания.
Вам постоянно будет нужен бортик, за который держаться - текущие задачи.
Именно они помогут изучать самое нужное.

Но в и другую крайность бросаться не следует.
Рынок не ценит эникейщиков даже с опытом 12 лет.
МакКонелл в "Совершенном коде" говорит, что программисты одинакового звания
(junior, middle, senior) могут отличаться по продуктивности разработки в 10 раз.
По продуктивности дебаггинга - в 100 раз.
Отсюда такой разброс в зарплате. Профессионалом быть выгодно.
Решение ваших задач должно по возможности опираться на системные знания.

Вот почему важен баланс работы/обучения.
У каждого он свой и удерживать его - искусство.
Удачи вам в этом!

А теперь посмотрим на каждую тему в отдельности.

## Питон

Для тех, кто уже знаком с программированием:<br>
- Все вокруг традиционно рекомендуют книгу Dive into python. [TODO link]<br>
- Я лично люблю лекции, рекомендую вот эту от ComputerScienceClub [TODO link].

Для начинающих нам рекомендовали этот сервис:<br>
- http://pythontutor.ru/ - основы и упражнения по синтаксису. 
- https://geekbrains.ru/professions/python_developer - 

Курсы для начинающих лично не проверял - нам их рекомендовал знакомый, 
который сам недавно прошёл азы.

## Что такое БД
Здесь достаточно совсем общего понимания.
Рекомендую поиграться и пописать простые SELECT/INSERT запросы
в mysql/postgres.
А потом поделать тоже самое из Питона.

Для первого подойдёт что угодно, какая-нибудь CodeAcademy наверняка
хорошо объяснит что такое БД и что такое запросы в целом.
Для второго - гуглим инструмент Питона для подключения к выбранной БД, 
копипастим примеры к себе в консоль и играемся.


## Веб-сервисы
Это общепринятый раздел знаний, но я его традиционно выношу в отдельный.
Есть люди, которые очень хороши в Питоне и в программировании,
но совершенно не представляют как работает веб.

Цельного материала порекомендовать не могу, но он наверняка существует.
Освоение дисциплины "веб-сервисы" ещё предполагает понимание инструментов,
на которых эти веб-сервисы работают.

Рекомендую в таком порядке спирально.
Сначала поверхностно каждый пункт (статья в ВИки), потом чуть глубже и тд:

- http
- linux + linux bash
- nginx
- docker


## Проектирование
Мы уделяем много времени чистоте кода, это выгодно.
Выгодно потому, что сложность чистого кода растёт линейно его размеру.
Сложность грязного - экспоненциально.

Нужно представлять что такое ООП.
Это можно прочитать на какой-нибудь Википедии, например.

Для начинающих [рекомендую гайд](http://docs.python-guide.org/en/latest/#writing-great-python-code)
по написанию хорошего кода на Питоне. 

Тем, кто уже имеет некоторый опыт,
рекомендую книгу МакКонела "Совершенный код" (McConnell "CodeComplete")
Книга большая, около 900 страниц и местами заставляет крепко задуматься.
У русского издания перевод не очень хорош, сделан тяжёлым языком без необходимости.
Если можете осилить оригинал, лучше взять его. 


## Текущие технологии
Сюда мы относим несистемные знания, которые зависят от текущих проектов и задач.
и легко преобретаются при наличии хорошего технического бэкграунда.
Сюда относятся все инструменты: фреймворки (вроде Джанго/Фласк), библиотеки, подходы.

Язык программирования тоже относится к таким инструментом.
Питон я вынес с базу только потому, что его легко изучать.
И на нём сравнительно легко начать делать полезные вещи за деньги.  

Текущие технологии лучше изучать по мере поступления проектов и конекретных задач на них.
БОльшую часть времени рекомендуем посвятить изучению основ.
Например не стоит изучать десять разных фреймворков.
Стоит изучить паттерны проектирования.
Все фреймворки реализуют одни и те же паттерны в чуть разных вариациях.
Когда вы перейдёте в проект с Джанго, например, вы его быстро освоите, если будете знать паттерны.


## Готовимся к работе
Что и как нужно делать, чтобы подготовиться к работе с Фидалсом:

1. **Спирально** изучаем темы из списка выше.
1. Когда в песочнице всё получается, пробуем брать в работу задачи.
1. При выполнении задачи изучаем её текущие технологии.
1. Продолжаем системно изучать основы.
К этому моменты вы сами будете в состоянии подобрать себе темы и график.

Успехов в изучении, наши задачи ждут вас!
